# 布隆过滤器（Bloom Filter）

## 基本原理

> Bloom Filter 可以高效地表征集合数据，其使用长度为 m 的位数组来存储集合信息，同时使用 k 个相互独立的哈希函数将数据映射到位数组空间。
>
> 其基本思想如下：首先，将长度为 m 的位数组元素全部置为 0。对于集合 $S$ 中的某个成员 $a$，分别使用 $k$ 个哈希函数对其计算，如果 $h_{i}(a)=x(1 \leqslant i \leqslant k,1 \leqslant x \leqslant m)$，则将位数组的第 $x$ 位置置为 1。对于成员 $a$ 来说，经过 $k$ 个哈希函数计算后，可能会将位数组中的 $w$ 位（$w \leqslant k$）设置为 1。对于集合中的其他成员也如此处理，这样即可完成位数组空间的集合表示。

算法流程如下：

```c
BloomFilter(set A,hash_functions,integer m){
    filter [1...m]=0; //大小为 m 的位数组初始化为 0
    foreach a in A:
    	foreach hash_function in hash_functions:
    		filter[hash_function(1)]=1;
    	end foreach
	end foreach
    
    return filter;
}
```

当查询某个成员 $a$ 是否在集合 $S$ 中出现时，使用相同的 $k$ 个哈希函数计算，如果其对应位数组中的 $w$ 位（$w \leqslant k$）都为 1，则判断成员 $a$ 属于集合 $S$，只要 $w$ 位中有任意一位为 0，则判断成员 $a$ 不属于集合 $S$，其算法流程如下：

```c
MembershipTest(element,filter,hash_functions){
    foreach hash_function in hash_functions:
    	if(filter[hash_function(element)]!=1)
            return false;
    end foreach
    return true;
}
```

## 误判率及相关计算

因为 Bloom Filter 使用位数组和哈希函数来表征集合，并不需要实际存储集合数据本身内容，所以其空间利用率非常高，但是有一个潜在的问题，即在查询某个成员是否属于集合时，会发生误判（False Positive）。也就是说，如果某个成员不在集合中，有可能 Bloom Filter 会得出其在集合中的结论。所以 Bloom Filter 只能使用在允许发生一定误判的场景，而在要求百分之百精确判断集合成员的场景下不能使用。

尽管 Bloom Filter 会产生误判，但是不会发生漏判（False Negative）的情况，即如果某个成员确实属于集合，那么 Bloom Filter 一定能够给出正确判断。

影响 Bloom Filter 的误判的因素包括集合大小 $n$、哈希函数的个数 $k$ 和位数组大小 $m$。经过数学分析，3 个因素与误判率的关系如下：

$$P_{fp} \approx (1-e^{-kn/m})^{k}$$

根据上面的公式，如果已知 $k$、$m$ 和 $n$，即可计算出对应的误判率。

## 改进：计数 Bloom Filter

基本的 Bloom Filter 在使用时有个缺点：无法删除集合成员，只能增加成员并对其查询。【注：哈希函数对数据计算会存在哈希冲突，即多个数据经过哈希计算的值时一样的】

计数 Bloom Filter（Counting Bloom Filter）对此做了改进，使得 Bloom Filter 可以删除集合成员，这样就大大拓展了 Bloom Filter 的使用范围。

计数 Bloom Filter 的思路是，基本信息单元由多个比特位来表示，一般情况采用 3 或 4 比特位为单元。这样，集合成员加入数组时，根据哈希计算，此时对应位置信息单元由多个比特位构成，将原先的数值加 1 即可。查询集合成员时，只要对应的信息单元不为 0 即可认为该成员属于集合，而删除成员，只要将对应位置的计数减 1 即可。

计数 Bloom Filter 拓展了 Bloom Filter 的应用场景，对应的代价是增加了位数组大小，如果采取 3 比特位作为基本单元的话，则数组大小增加 3 倍。另外，存在数据计数溢出的可能，因为比特位表达能力仍有限，这样当计数很大的时候存在计数溢出问题。