<!--
 * @Github       : https://github.com/superzhc/BigData-A-Question
 * @Author       : SUPERZHC
 * @CreateDate   : 2020-12-03 18:09:17
 * @LastEditTime : 2020-12-06 17:55:13
 * @Copyright 2020 SUPERZHC
-->
# 集合

具有某种确定性质的对象的全体称为集合（简称集），组成集合的个别对象称为集合的元素。习惯上，用大写英文字母 $A,B,C, \cdots$ 表示集合。$a \in A$ 表示 a 是集 A 的元素（读作 a 属于 A），$a \notin A$ 表示 a 不是集 A 的元素（读作 a 不属于 A）。集合按照元素的个数分为有限集和无限集，不含任何元素的集合称为空集，记为 $\varnothing$。

设 $A,B$ 是两个集合，若 A 的每个元素都是 B 的元素，则称 A 是 B 的子集，记作 $A \subset B$，读作 A 包含于 B 或 B 包含 A；若 $A \subset B$ 且 $B \subset A$，则称 A 与 B 相等，记作 $A=B$；对于任何集合 A，规定 $\varnothing \subset A$。

把自然数的全体组成的集合称为 **自然数集**，记作 $N$。由整数的全体构成的集合称为 **整数集**，记作 $Z$。用 $Q$ 表示全体有理数构成的有理数集，$R$ 表示全体实数构成的 **实数集**，显然有 $N \subset Z \subset Q \subset R$。

一般地，如果是正整数集，则记为 $Z^{+}$，负整数集记为 $Z^{-}$，以此类推。

## 集合运算

集合的基本运算有四种：交、并、差、补。

设 $A,B$ 是两个集合。

由同时包含于 A 与 B 的元素构成的集合，称为 A 与 B 的 **交集**（简称交），记作 $A \cap B$，且 $A \cap B = \left \{ x | x \in A且x \in B \right \}$；

由包含于 A 或包含于 B的所有元素构成的集合，称为 A 与 B 的 **并集**（简称并），记作 $A \cup B$ $A \cup B = \left \{ x | x \in A 或 x \in B \right \}$；

由包含 A 但不包含于 B 的元素构成的集合，称为 A 与 B 的 **差集**（简称差），记作 $A \setminus B$，即 $A \setminus B = \left \{ x | x \in A 且 x \notin B \right \}$

在某个集合（称为基本集或全集，一般记为 $U$）中集合 A 是 $U$ 的子集，称 $U \setminus A$ 为 A 的 **余集**（或 **补集**），记作 $C_{U}A$ 或 $A^{C}$。

**性质 1（对偶性质）** 设 $U$ 是一个基本集，$A,B$ 是它的两个子集，则

1. $(A \cup B)^{C}=A^{C} \cap B^{C}$
2. $(A \cap B)^{C}=A^{C} \cup B^{C}$

## 区间

设 a 和 b 都是实数，且 $a<b$，数集 $\left \{ x | a<x<b \right \}$ 称为 **开区间**，记作 $(a,b)$，即

$$
(a,b)=\left \{ x | a<x<b \right \}
$$

a 和 b 称为开区间 $(a,b)$ 的端点，其中 a 为左端点，b 为右端点，且 $a \notin (a,b) , b \notin (a,b)$。

类似地，数集 $\left \{ x | a \leqslant x \leqslant b \right \}$ 称为 **闭区间**，记作 $[a,b]$，即

$$
[a,b] = \left \{ x | a \leqslant x \leqslant b \right \}
$$

a 和 b 也称为闭区间 $[a,b]$ 的端点，且 $a \in (a,b) , b \in (a,b)$。

数集 $\left \{ x | a \leqslant x < b \right \}$ 及 $\left \{ x | a < x \leqslant b \right \}$ 称为 **半开区间**，分别记作 $[a,b)$ 和 $(a,b]$。

以上这些区间都称为 **有限区间**，数 $b-a$ 称为这些区间的 **长度**。

引进记号 $+\infty$（正无穷大）及 $-\infty$（负无穷大）可用类似于有限区间的记号来表示无限的半开区间或开区间。

$$
[a,+\infty)=\left \{ x | x \geqslant a \right \} \\
(a,+\infty)=\left \{ x | x > a \right \} \\
(-\infty,b]=\left \{ x | x \leqslant b \right \} \\
(-\infty,b)=\left \{ x | x < b \right \}
$$

全体实数的集合 $R$ 也记作 $(-\infty,+\infty)$，它也是无限的开区间。

## 邻域

设 a 与 $\delta$ 为两个实数，且 $\delta>0$，数集 $\left \{ x | |x-a|< \delta \right \}$ 称为点 a 的 $\delta$ 邻域，记作 $U(a,\delta)$，即

$$
U(a,\delta) = \left \{ x | |x-a|< \delta \right \}
$$

其中 a 称作 $U(a,\delta)$ 的中心，$\delta$ 称作 $U(a,\delta)$ 的半径。

$$
U(a,\delta)=\left \{ x | a-\delta < x < a+\delta \right \}
$$

因此，$U(a,\delta)$ 也就是开区间 $(a-\delta,a+\delta)$。显然，这个开区间以点 a 为中心，长度为 $2\delta$。

有时用到的邻域需要将邻域中心去掉，点 a 的 $\delta$ 邻域去掉中心 a 后，称为点 a 的去心 $\delta$ 邻域，记作 $\mathring{U}(a,\delta)$，即

$$
\mathring{U}(a,\delta) = \left \{ x | 0 < |x-a|< \delta \right \}
$$

这里 $0<|x-a|$ 就表示 $x \neq a$