<!--
 * @Github       : https://github.com/superzhc/BigData-A-Question
 * @Author       : SUPERZHC
 * @CreateDate   : 2020-11-12 20:55:32
 * @LastEditTime : 2020-12-21 10:40:29
 * @Copyright 2020 SUPERZHC
-->
# 机器学习

## 简介

机器学习（Machine Learning）是计算机科学的子领域，也是人工智能的一个分支和实现方式。汤姆·米切尔（Tom Mitchell）在 1997 年出版的 MachineLearning 一书中指出，机器学习这门学科所关注的是计算机程序如何随着经验积累，自动提高性能。他同时给出了形式化的描述：对于某类任务 T 和性能度量 P，如果一个计算机程序在 T 上以 P 衡量的性能随着经验 E 而自我完善，那么就称这个计算机程序在从经验 E 学习。

简单来说就是，机器学习是致力于研究如何通过计算手段，利用经验来改善系统自身的性能的一门学科。

机器学习主要的理论基础涉及概率论、数理统计、线性代数、数学分析、数值逼近、最优化理论和计算复杂理论等，其核心要素是数据、算法和模型。

## 基本术语

假定收集了一批关于西瓜的数据，例如 `(色泽=青绿;根蒂=蜷缩;敲声=浊响)`，`(色泽=乌黑;根蒂=稍蜷;敲声=沉闷)`，`(色泽=浅白;根蒂=硬挺;敲声=清脆)`，···，每对括号里是一条记录。

这组记录的集合称为一个 **数据集**（data set），其中每条记录是关于一个事件或对象的描述，称为一个 **示例**（instance）或 **样本**（sample）。反映事件或对象在某方面的表现或性质的事项，如 *色泽*、*根蒂*、*敲声*，称为 **属性**（attribute）或 **特征**（feature）。属性上的取值，如 *青绿*、*清脆*，称为 **属性值**（attribute value）。属性张成的空间称为 **属性空间**（attribute space）、**样本空间**（sample space）或 **输入空间**，例如把 *色泽*、*根蒂*、*敲声* 作为三个坐标轴，则它们张成一个用于描述西瓜的三维空间，每个西瓜都可以在这个空间中找到自己的坐标位置。由于空间中的每个点对应一个坐标向量，因此也把一个示例称为一个 **特征向量**（feature vector）。

一般地，令 $D = \left \{ x_{1},x_{2}, \cdots ,x_{m} \right \}$ 表示包含 $m$ 个示例的数据集，每个示例由 $d$ 个属性描述，则每个示例 $x_{i} = \left ( x_{i1},x_{i2}, \cdots ,x_{id} \right )$ 是 $d$ 维样本空间 $ \chi $ 中的一个向量，$x_{i} \in \chi$，其实 $x_{ij}$ 是 $x_{i}$ 在第 $j$ 个属性上的取值，$d$ 称为样本 $x_{i}$ 的 **维数**（dimensionality）。

从数据中学得模型的过程称为 **学习**（learning）或 **训练**（training），这个过程通过执行某个学习算法来完成。训练过程中使用的数据称为 **训练数据**（training data），其中每个样本称为一个 **训练样本**（training sample），训练样本组成的集合称为 **训练集**（training set）。学得模型对应了关于数据的某种潜在的规律，因此亦称 **假设**（hypothesis）；这种潜在规律自身，则称为 **真相** 或 **真实**（ground-truth），学习过程就是为了找出或逼近真相。

对训练数据进行标记的结果，称为 **标记**（label）【此处是名词】；拥有了标记信息的示例，则称为 **样例**（example）。一般地，用 $\left ( x_{i},y_{i} \right )$ 表示第 $i$ 个样例，其中 $y_{i} \in υ$ 是示例 $x_{i}$ 的标记，$υ$ 是所有标记的集合，亦称 **标记空间**（label space）或 **输出空间**。

若欲预测的是离散值，此类学习任务称为 **分类**（classification）；若欲预测的是连续值，此类学习任务称为 **回归**（regression）。

学得模型后，使用其进行预测的过程称为 **测试**（testing），被预测的样本称为 **测试样本**（testing sample）。 

机器学习的目的是使学得的模型能很好的适用于新样本，而不是仅仅在训练样本上工作的很好。学得模型适用于新样本的能力，称为 **泛化**（generalization）能力。具有强泛化能力的模型能很好的适应于整个样本空间。于是，尽管训练集通常只是样本空间的一个很小的采样，但仍希望它能很好的反映出样本空间的特性，否则很难期望在训练集上学得的模型能在整个样本空间上都工作的很好。通常假设样本空间中全体样本服从一个未知 **分布**（distribution），获得的每个样本都是独立地从这个分布上采样获得的，即 **独立同分布**（independent and identically distribute，简称 $i.i.d$）。一般而言，训练样本越多，得到关于分布的信息越多，这样就越有可能通过学习获得具有强泛化能力的模型。

**假设空间**

可以把学习过程看作一个在所有 **假设**（hypothesis）组成的空间中进行搜索的过程，搜索的目标是找到与训练集 **匹配**（fit）的假设，即能够将训练集中的数据判断正确的假设。假设的表示一旦确定，假设空间及其规模大小就确定了。

需要注意的是，现实问题中常面临很大的假设空间，但学习过程是基于有限样本训练集进行的，因此，可能有多个假设与训练集一致，即存在着一个与训练集一致的 **假设集合**，称之为 **版本空间**（version space）。

## 机器学习算法

机器学习算法是一类从数据中自动分析获得规律，并利用规律对未知数据进行预测的方法，可以分成下面几种类别：监督学习、无监督学习、强化学习。

1. 监督学习
   > 监督学习是从有标记的训练数据中学习一个模型，然后根据这个模型对未知样本进行预测。其中，模型的输入是某一样本的特征，函数的输出是这一样本对应的标签。常见的监督学习算法包括回归分析和统计分类。监督学习包括分类和数字预测两大类别，前者包括逻辑回归、决策树、KNN、随机森林、支持向量机、朴素贝叶斯等，后者包括线性回归、KNN、Gradient Boosting 和 AdaBoost等。
2. 无监督学习
   > 无监督学习又称为非监督式学习，它的输入样本并不需要标记，而是自动从样本中学习特征实现预测。常见的无监督学习算法有聚类和关联分析等，在人工神经网络中，自组织映射（SOM）和适应性共振理论（ART）是最常用的无监督学习。
3. 强化学习
   > 强化学习是通过观察来学习做成什么样的动作。每个动作都会对环境有所影响，学习对象根据观察到的周围环境的反馈来做出判断。强化学习强调如何基于环境而行动，以取得最大化的预期利益。其灵感来源于心理学中的行为主义理论，即有机体如何在环境给予的奖励或惩罚的刺激下，逐步形成对刺激的预期，产生能获得最大利益的习惯性行为。

根据机器学习的任务分类，可以分为**回归**、**分类**、**聚类**三大常见机器学习任务。某些机器学习算法可能同时属于不同的分类，如深度学习算法可能存在于监督学习，也可能用于强化学习，在实践过程中可依据实际需要进行选择。

熟悉各类分析方法的特性是分析方法选择的基础，不仅需要了解如何使用各类分析算法，还要了解其实现的原理，这样在参数优化和模型改进时可减少无效的调整。在选择模型之前要对数据进行探索性分析，了解数据类型和数据特点，发现各自变量之间的关系以及自变量与因变量的关系，特别注意在维度较多时容易出现变量的多重共线性问题，可应用箱图、直方图、散点图查找其中的规律性信息。

模型选择过程中先选出多个可能的模型，然后对其进行详细分析，并选择其中可用于分析的模型，在自变量选择时，大多数情况下需要结合业务来手动选择自变量。在选择模型后，比较不同模型的拟合程度，可统计显著性参数、R2、调整 R2、最小信息标准、BIC 和误差准则、Mallow's Cp 准则等。在单个模型中可将数据分为训练集和测试集，用来做交叉验证并分析结果的稳定性。反复调整参数使模型趋于稳定和高效。

### 1. **分类算法**

分类算法是应用分类规则对记录进行目标映射，将其划分到不同的分类中，构建具有泛化能力的算法模型，即构建映射规则来预测未知样本的类别。分类算法包括预测和描述两种，经过训练集学习的预测模型在遇到未知记录时，应用规则对其进行类别划分，而描述型的分类主要是对现有数据集中特征进行解释并进行区分，例如对动植物的各项特征进行描述，并进行标记分类，由这些特征来决定其属于哪一类目。

主要的分类算法包括决策树、支持向量机（Support Vector Machine，SVM）、最近邻（K-Nearest Neighbor，KNN）算法、贝叶斯网络（Bayes Network）和神经网络等。

（1）决策树

顾名思义，决策树是一棵用于决策的树，目标类别作为叶子节点，特征属性的验证作为非叶子节点，而每个分支是特征属性的输出结果。决策树擅长对人物、位置、事物的不同特征、品质、特性进行评估，可应用于基于规则的信用评估、比赛结果预测等。决策过程是从根节点出发，测试不同的特征属性，按照结果的不同选择分支，最终落到某一叶子节点，获得分类结果。主要的决策树算法有 ID3、C4.5、C5.0、CART、CHAID、SLIQ、SPRINT 等。

决策树的构建过程是按照属性的优先级或重要性来逐渐确定树的层次结构，使其叶子节点尽可能属于同一类别，一般采用局部最优的贪心（贪婪）策略来构建决策树。

（2）支持向量机

支持向量机（Support Vector Machine，SVM）是由瓦普尼克（Vapnik）等人设计的一种分类器，其主要思想是将低维特征空间中的线性不可分进行非线性映射，转化为高维空间的线性可分。此外，应用结构风险最小理论在特征空间优化分割超平面，可以找到尽可能宽的分类边界，特别适合两分类的问题，例如，在二维平面图中某些点是杂乱排布的，无法用一条直线分为两类，但是在三维空间中，可能通过一个平面将其划分。

为了避免在低维空间向高维空间的转化过程中增加计算复杂性和“维数灾难”，支持向量机应用核函数，不需要关心非线性映射的显式表达式，直接在高维空间建立线性分类器，优化了计算复杂度。支持向量机常见的核函数有线性核函数、多项式核函数、径向基函数和二层神经网络核函数等。

支持向量机的目标变量以二分类最佳，虽然可以用于多分类，但效果不好。与其他分类算法相比，支持向量机对小样本数据集的分类效果更好。

（3）最近邻算法

对样本应用向量空间模型表示，将相似度高的样本分为一类，对新样本计算与之距离最近（最相似）的样本的类别，那么新样本就属于这些样本中类别最多的那一类。可见，影响分类结果的因素分别为距离计算方法、近邻的样本数量等。

最近邻算法支持多种相似度距离计算方法：欧氏距离（Euclidean Distance）、曼哈顿距离（Manhattan Distance）、切比雪夫距离（Chebyshew Distance）、闵可夫斯基距离（Minkowski Distance）、标准化欧氏距离（StandardizedEuclidean distance）、马氏距离（Mahalanobis Distance）、巴氏距离（Bhattacharyya Distance）、汉明距离（Hamming distance）、夹角余弦（Cosine）、杰卡德相似系数（Jaccard similarity coefficient）、皮尔逊系数（Pearson Correlation Coefficient）。

最近邻算法的主要缺点有：①在各分类样本数量不平衡时误差较大；②由于每次比较要遍历整个训练样本集来计算相似度，所以分类的效率较低，时间和空间复杂度较高；③近邻的数量选择不合理可能会导致结果的误差较大；④在原始近邻算法中没有权重的概念，所有特征采用相同的权重参数，这样计算出来的相似度易产生误差。

（4）贝叶斯网络

贝叶斯网络又称为置信网络（Belief Network），是基于贝叶斯定理绘制的具有概率分布的有向弧段图形化网络，其理论基础是贝叶斯公式，网络中的每个点表示变量，有向弧段表示两者间的概率关系。

与神经网络相比，贝叶斯网络中的节点都具有实际的含义，节点之间的关系比较明确，可以从贝叶斯网络中直观看到变量之间的条件独立和依赖关系，可以进行结果和原因的双向推理。在贝叶斯网络中，随着网络中节点数量增加，概率求解的过程非常复杂并难以计算，所以在节点数较多时，为减少推理过程和降低复杂性，一般选择朴素贝叶斯算法或推理的方式实现以减少模型复杂度。

（5）神经网络

神经网络包括输入层、隐藏层、输出层，每一个节点代表一个神经元，节点之间的连线对应权重值，输入变量经过神经元时会运行激活函数，对输入值赋予权重并加上偏置，将输出结果传递到下一层中的神经元，而权重值和偏置在神经网络训练过程中不断修正。

神经网络的训练过程主要包括前向传输和逆向反馈，将输入变量逐层向前传递最后得到输出结果，并对比实际结果，逐层逆向反馈误差，同时对神经元中权重值和偏置进行修正，然后重新进行前向传输，依此反复迭代直到最终预测结果与实际结果一致或在一定的误差范围内。

与神经网络相关的基础概念有感知器、反向传播算法、Hopfield神经网络、自组织映射（SOM）、学习矢量量化（LVQ）等，这些概念将在神经网络一章中详细说明。

BP神经网络的结果准确性与训练集的样本数量和质量有关，如果样本数量过少可能会出现过拟合的问题，无法泛化新样本；而且BP神经网络对训练集中的异常点比较敏感，需要分析人员对数据做好预处理，例如数据标准化、去除重复数据、移除异常数据，从而提高BP神经网络的性能。

由于神经网络是基于历史数据构建的模型，因此，随着新的数据不断产生，需要进行动态优化，例如随着时间变化，应用新的数据对模型重新训练，调整网络的结构和参数值。

### 2. **聚类算法**

聚类是基于无监督学习的分析模型，不需要对原始数据进行标记，按照数据的内在结构特征进行聚集形成簇群，从而实现数据的分离。聚类与分类的主要区别是其并不关心数据是什么类别，而是把相似的数据聚集起来形成某一类簇。

在聚类的过程中，首先选择有效特征构成向量，然后按照欧氏距离或其他距离函数进行相似度计算，并划分聚类，通过对聚类结果进行评估，逐渐迭代生成新的聚类。

聚类应用领域广泛，可以用于发现不同的企业客户群体特征、消费者行为分析、市场细分、交易数据分析、动植物种群分类、医疗领域的疾病诊断、环境质量检测等，还可用于互联网和电商领域的客户分析、行为特征分类等。在数据分析过程中，可以先用聚类对数据进行探索，发现其中蕴含的类别特点，然后再用分类等方法分析每一类的特征。

聚类方法可分为基于层次的聚类（Hierarchical Method）、基于划分的聚类（Partitioning Method，PAM）、基于密度的聚类、基于约束的聚类、基于网络的聚类等。

基于层次的聚类是将数据集分为不同的层次，并采用分解或合并的操作进行聚类，主要包括 BIRCH（Balanced Iterative Reducing and Clustering usingHierarchies）、CURE（Clustering Using Representatives）等。

基于划分的聚类是将数据集划分为k个簇，并对其中的样本计算距离以获得假设簇中心点，然后以簇的中心点重新迭代计算新的中心点，直到k个簇的中心点收敛为止。基于划分的聚类有k-均值等。

基于密度的聚类是根据样本的密度不断增长聚类，最终形成一组“密集连接”的点集，其核心思想是只要数据的密度大于阈值就将其合并成一个簇，可以过滤噪声，聚类结果可以是任意形状，不必为凸形。基于密度的聚类方法主要包括DBSCAN（Density-Based Spatial Clustering of Application with Noise）、OPTICS（Ordering Points To Identify the Clustering Structure）等。

（1）BIRCH算法

BIRCH算法是指利用层次方法来平衡迭代规则和聚类，它只需要扫描数据集一次便可实现聚类，它利用了类似B+树的结构对样本集进行划分，叶子节点之间用双向链表进行连接，逐渐对树的结构进行优化获得聚类。

BIRCH算法的主要优点是空间复杂度低，内存占用少，效率较高，能够对噪声点进行滤除。缺点是其树中节点的聚类特征树有个数限制，可能会产生与实际类别个数不一致的情况；而且对样本有一定的限制，要求数据集的样本是超球体，否则聚类的效果不佳。

（2）CURE算法

传统的基于划分聚类的方法得到的是凸形的聚类，对异常数据较敏感，而CURE算法是使用多个代表点来替换聚类中的单个点，算法更加稳健。另外，在处理大数据时采用分区和随机取样，使其处理大数据量的样本集时效率更高，且不会降低聚类质量。

（3）k-均值算法

传统的k-均值算法的聚类过程是在样本集中随机选择k个聚类中心点，对每个样本计算候选中心的距离进行分组，在得到分组之后重新计算类簇的中心，循环迭代直到聚类中心不变或收敛。k-均值存在较多改进算法，如初始化优化k-均值算法、距离优化Elkan k-Means算法、k-Prototype算法等。

k-均值算法的主要优点是可以简单快速处理大数据集，并且是可伸缩的，当数据集中类之间区分明显（凸形分布）时，聚类效果最好。这种算法的缺点是需要用户给出k值，即聚类的数目，而聚类数目事先很难确定一个合理的值。此外，k-均值算法对k值较敏感，如果k值不合理可能会导致结果局部最优。

（4）DBSCAN算法

DBSCAN算法是基于样本之间的密度实现空间聚类，基于核心点、边界点和噪声点等因素对空间中任意形状的样本进行聚类。与传统的k-均值相比，DBSCAN通过邻域半径和密度阈值自动生成聚类，不需要指定聚类个数，支持过滤噪声点。但是当数据量增大时，算法的空间复杂度较高，DBSCAN不适用于样本间的密度不均匀的情况，否则聚类的质量较差。对于高维的数据，一方面密度定义比较难，另一方面会导致计算量较大，聚类效率较低。

（5）OPTICS算法

在DBSCAN算法中，用户需要指定ε（邻域半径）和minPts（ε邻域最小点数）两个初始参数，用户手动设置这两个参数会对聚类结果产生比较关键的影响。而OPTICS解决了上述问题，为聚类分析生成一个增广的簇排序，代表了各样本点基于密度的聚类结构。

### 3. **关联分析**

关联分析（Associative Analysis）是通过对数据集中某些项目同时出现的概率来发现它们之间的关联关系，其典型的应用是购物篮分析，通过分析购物篮中不同商品之间的关联，分析消费者的购买行为习惯，从而制定相应的营销策略，为商品促销、产品定价、位置摆放等提供支持，并且可用于对不同消费者群体的划分。关联分析主要包括Apriori算法和FP-growth算法。

（1）Apriori算法

Apriori算法主要实现过程是首先生成所有频繁项集，然后由频繁项集构造出满足最小置信度的规则。由于Apriori算法要多次扫描样本集，需要由候选频繁项集生成频繁项集，在处理大数据量数据时效率较低。

（2）FP-growth算法

为了改进Apriori算法的低效问题，韩家炜等人提出基于FP树生成频繁项集的FP-growth算法，该算法只进行两次数据集扫描且不使用候选项集，直接按照支持度来构造一个频繁模式树，用这棵树生成关联规则，在处理比较大的数据集时效率比Apriori算法大约快一个数量级，对于海量数据，可以通过数据划分、样本采样等方法进行再次改进和优化。

（3）Eclat算法

Eclat算法是一种深度优先算法，采用垂直数据表示形式，基于前缀的等价关系将搜索空间划分为较小的子空间，可以快速挖掘频繁项集。与FP-growth 和Apriori算法不同，Eclat算法的核心思想是倒排，将事务数据中的事务主键与项目（item）进行转换，用项目作为主键，这样就可以直观看到每个项目对应的事务ID有哪些，方便计算项目的频次，从而快速获得频繁项集。

在Eclat算法中，通过计算项集的交集，并对结果进行裁剪，可快速得到候选集的支持度。但是，因为求交集的操作耗时较长，所以这一过程的时间复杂度较高，效率较低。此外，这一算法的空间复杂度也比较高，会消耗大量的内存空间。

### 4. **回归分析**

回归分析是一种研究自变量和因变量之间关系的预测模型，用于分析当自变量发生变化时因变量的变化值，要求自变量相互独立。回归分析的分类如下。

（1）线性回归

应用线性回归进行分析时要求自变量是连续型，线性回归用直线（回归线）建立因变量和一个或多个自变量之间的关系。

线性回归主要的特点如下。

① 自变量与因变量之间呈现线性关系。
② 多重共线性、自相关和异方差对多元线性回归的影响很大。
③ 线性回归对异常值非常敏感，其能影响预测值。
④ 在处理多个自变量时，需要用逐步回归的方法来自动选择显著性变量，不需要人工干预，其思想是将自变量逐个引入模型中，并进行F检验、t检验等来筛选变量，当新引入的变量对模型结果没有改进时，将其剔除，直到模型结果稳定。

逐步回归的目的是选择重要的自变量。用最少的变量去最大化模型的预测能力，它也是一种降维技术，主要的方法有前进法和后退法，前者是以最显著的变量开始，逐渐增加次显著变量；后者是逐渐剔除不显著的变量。

（2）逻辑回归

逻辑（Logistic）回归是数据分析中的常用算法，其输出的是概率估算值，将此值用Sigmoid函数进行映射到[0，1]区间，即可用来实现样本分类。逻辑回归对样本量有一定要求，在样本量较少时，概率估计的误差较大。

（3）多项式回归

在回归分析中有时会遇到线性回归的直线拟合效果不佳，如果发现散点图中数据点呈多项式曲线时，可以考虑使用多项式回归来分析。使用多项式回归可以降低模型的误差，但是如果处理不当易造成模型过拟合，在回归分析完成之后需要对结果进行分析，并将结果可视化以查看其拟合程度。

（4）岭回归

岭回归在共线性数据分析中应用较多，也称为脊回归，它是一种有偏估计的回归方法，是在最小二乘估计法的基础上做了改进，通过舍弃最小二乘法的无偏性，使回归系数更加稳定和稳健。其中R方值会稍低于普通回归分析方法，但回归系数更加显著，主要用于变量间存在共线性和数据点较少时。

（5）LASSO回归

LASSO回归的特点与岭回归类似，在拟合模型的同时进行变量筛选和复杂度调整。变量筛选是逐渐把变量放入模型从而得到更好的自变量组合。复杂度调整是通过参数调整来控制模型的复杂度，例如减少自变量的数量等，从而避免过拟合。LASSO回归也是擅长处理多重共线性或存在一定噪声和冗余的数据，可以支持连续型因变量、二元、多元离散变量的分析。

### 5. **深度学习**

深度学习方法是通过使用多个隐藏层和大量数据来学习特征，从而提升分类或预测的准确性，与传统的神经网络相比，不仅在层数上较多，而且采用了逐层训练的机制来训练整个网络，以防出现梯度扩散。深度学习包括受限玻尔兹曼机（RBM）、深度信念网（DBN）、卷积神经网络（CNN）、层叠自动编码器（SAE）、深度神经网络（DNN）、循环神经网络（RNN）、对抗神经网络（GAN）以及各种变种网络结构。这些深度神经网络都可以对训练集数据进行特征提取和模式识别，然后应用于样本的分类。

受限玻尔兹曼机（RBM）主要解决概率分布问题，是一种玻尔兹曼机的变体，基于物理学中的能量函数实现建模，“受限”是指层间存在连接，但层内的单元间不存在连接。RBM应用随机神经网络来解释概率图模型（Probabilistic GraphicalModel），所谓“随机”是指网络中的神经元是随机神经元，输出状态只有未激活和激活两种，处于哪种状态是根据概率统计来决定的。

深度信念网络（DBN）是杰弗里·希尔顿（Geoffrey Hinton）在2006年提出的，作为早期深度生成式模型的代表，目标是建立一个样本数据和标签之间的联合分布。DBN由多个RBM层组成，RBM的层神经元分为可见神经元和隐性神经元，其中，接受输入的是可见神经元，隐神经元用于提取特征。通过训练神经元之间的权重，不仅可以用来识别特征、分类数据，还可以让整个神经网络按照最大概率来生成训练数据。

长短期记忆（Long Short-term Memory，LSTM）神经网络是循环神经网络的一种，尽管这个早期循环神经网络只允许留存少量的信息，但其形式会存在损耗，而LSTM有长期与短期的记忆，拥有更好的控制记忆的能力，避免梯度衰减或逐层传递的值的最终退化。LSTM使用被称为“门（gate）”的记忆模块或结构来控制记忆，这种门可以在合适的时候传递或重置其值。LSTM的优点是不仅具备其他循环神经网络的优点，同时具有更好的记忆能力，所以更常被使用于自然语言处理、语言翻译等。

在卷积神经网络（Convolutional Neural Network）中，卷积是指将源数据与滤波矩阵进行内积操作，从而实现特征权重的融合，通过设置不同的滤波矩阵实现提取不同特征。将大量复杂特征进行抽象和提取，并且极大减少模型计算量，目前在图像识别、文本分类等领域应用较广。

目前深度学习的方法在图像和音视频的识别、分类和模式检测等领域已经非常成熟，此外还可以衍生成新的训练数据以构建对抗网络（GAN），从而利用两个模型之间互相对抗以提高模型的性能。

在数据量较多时可考虑采用这一算法。应用深度学习的方法进行分析时，需注意训练集（用于训练模型）、验证集（用于在建模过程中调参和验证）、测试集的样本分配，一般以6:2:2的比例进行分配。此外，采用深度学习进行分析时对数据量有一定的要求，如果数据量只有几千或几百条，极易出现过拟合的情况，其效果不如使用支持向量机等分类算法。

## 机器学习的一般流程

机器学习的一般流程包括确定分析目标、收集数据、整理数据、预处理数据、训练模型、评估模型、优化模型、上线部署等步骤。首先要从业务的角度分析，然后提取相关的数据进行探查，发现其中的问题，再依据各算法的特点选择合适的模型进行实验验证，评估各模型的结果，最终选择合适的模型进行应用。

1. 定义分析目标

应用机器学习解决实际问题，首先要明确目标任务，这是机器学习算法选择的关键。明确要解决的问题和业务需求，才可能基于现有数据设计或选择算法。例如，在监督式学习中对定性问题可用分类算法，对定量分析可用回归方法。在无监督式学习中，如果有样本细分则可应用聚类算法，如需找出各数据项之间的内在联系，可应用关联分析。

2. 收集数据

数据要有代表性并尽量覆盖领域，否则容易出现过拟合或欠拟合。对于分类问题，如果样本数据不平衡，不同类别的样本数量比例过大，都会影响模型的准确性。还要对数据的量级进行评估，包括样本量和特征数，可以估算出数据以及分析对内存的消耗，判断训练过程中内存是否过大，否则需要改进算法或使用一些降维技术，或者使用分布式机器学习技术。

3. 整理预处理

获得数据以后，不必急于创建模型，可先对数据进行一些探索，了解数据的大致结构、数据的统计信息、数据噪声以及数据分布等。在此过程中，为了更好地查看数据情况，可使用数据可视化方法或数据质量评价对数据质量进行评估。

通过数据探索后，可能发现不少问题，如缺失数据、数据不规范、数据分布不均衡、数据异常、数据冗余等。这些问题都会影响数据质量。为此，需要对数据进行预处理，这部分工作在机器学习中非常重要，特别是在生产环境中的机器学习，数据往往是原始、未加工和处理过的，数据预处理常常占据整个机器学习过程的大部分时间。归一化、离散化、缺失值处理、去除共线性等，是机器学习的常用预处理方法。

4. 数据建模

应用特征选择方法，可以从数据中提取出合适的特征，并将其应用于模型中得到较好的结果。筛选出显著特征需要理解业务，并对数据进行分析。特征选择是否合适，往往会直接影响模型的结果，对于好的特征，使用简单的算法也能得出良好、稳定的结果。特征选择时可应用特征有效性分析技术，如相关系数、卡方检验、平均互信息、条件熵、后验概率和逻辑回归权重等方法。

训练模型前，一般会把数据集分为训练集和测试集，或对训练集再细分为训练集和验证集，从而对模型的泛化能力进行评估。

模型本身并没有优劣。在模型选择时，一般不存在对任何情况都表现很好的算法，这又称为“没有免费的午餐”原则。因此在实际选择时，一般会用几种不同方法来进行模型训练，然后比较它们的性能，从中选择最优的一个。不同的模型使用不同的性能衡量指标。

5. 模型训练

在模型训练过程中，需要对模型超参进行调优，如果对算法原理理解不够透彻，往往无法快速定位能决定模型优劣的模型参数，所以在训练过程中，对机器学习算法原理的要求较高，理解越深入，就越容易发现问题的原因，从而确定合理的调优方案。

6. 模型评估

使用训练数据构建模型后，需使用测试数据对模型进行测试和评估，测试模型对新数据的泛化能力。如果测试结果不理想，则分析原因并进行模型优化，如采用手工调节参数等方法。如果出现过拟合，特别是在回归类问题中，则可以考虑正则化方法来降低模型的泛化误差。可以对模型进行诊断以确定模型调优的方向与思路，过拟合、欠拟合判断是模型诊断中重要的一步。常见的方法有交叉验证、绘制学习曲线等。过拟合的基本调优思路是增加数据量，降低模型复杂度。欠拟合的基本调优思路是提高特征数量和质量，增加模型复杂度。

误差分析是通过观察产生误差的样本，分析误差产生的原因，一般的分析流程是依次验证数据质量、算法选择、特征选择、参数设置等，其中对数据质量的检查最容易忽视，常常在反复调参很久后才发现数据预处理没有做好。一般情况下，模型调整后，需要重新训练和评估，所以机器学习的模型建立过程就是不断地尝试，并最终达到最优状态，从这一点看，机器学习具有一定的艺术性。

在工程实现上，提升算法准确度可以通过特征清洗和预处理等方式，也可以通过模型集成的方式。一般情况下，直接调参的工作不会很多。毕竟大量数据训练起来很慢，而且效果难以保证。

7. 模型应用

模型应用主要与工程实现的相关性比较大。工程上是结果导向，模型在线上运行的效果直接决定模型的好坏，不单纯包括其准确程度、误差等情况，还包括其运行的速度（时间复杂度）、资源消耗程度（空间复杂度）、稳定性是否可接受等方面。



