# Java注解

自Java5.0版本引入注解之后，它就成为了Java平台中非常重要的一部分。

## 元数据

元数据是指用来描述数据的数据，简单的来说，就是描述代码之间的关系，或者代码与其他资源（例如数据库表）之间内在联系的数据。在一些技术框架，如struts、EJB、hibernate就用到了元数据。对struts来说，元数据指的是struts-config.xml;对EJB来说，就是ejb-jar.xml和厂商自定义的xml文件；对hibernate来说就是hbm文件。以上阐述的几种元数据都是基于xml文件的或者其他形式的单独配置文件。这样表示有些不便之处。一、与被描述的文件分离，不利于一致性的维护；第二、所有这样文件都是ASCII文件，没有显式的类型支持。基于元数据的广泛应用，JDK5.0引入了Annotation的概念来描述元数据。在java中，元数据以标签的形式存在于java代码中，元数据标签的存在并不影响程序代码的编译和执行。

## 注解

### 注解的概念

注解是JDK1.5引入的一个语法糖，用一个词就可以描述注解，那就是元数据，即一种描述数据的数据。所以，可以说注解就是源代码的元数据。

Annotation是一种应用于类、方法、参数、变量、构造器及包声明中的特殊修饰符。它是一种由JSR-175标准选择用来描述元数据的一种工具。

### 注解的作用

使用Annotation之前(甚至在使用之后)，XML被广泛的应用于描述元数据。不知何时开始一些应用开发人员和架构师发现XML的维护越来越糟糕了。他们希望使用一些和代码紧耦合的东西，而不是像XML那样和代码是松耦合的(在某些情况下甚至是完全分离的)代码描述。

另一个很重要的因素是Annotation定义了一种标准的描述元数据的方式。在这之前，开发人员通常使用他们自己的方式定义元数据。例如，使用标记interfaces，注释，transient关键字等等。每个程序员按照自己的方式定义元数据，而不像Annotation这种标准的方式。

综上，注解的作用有以下几点：

- 配置文件：替代xml等文本文件格式的配置文件。使用注解作为配置文件可以在代码中实现动态配置，相比外部配置文件，注解的方式会减少很多文本量。但缺点也很明显，更改配置需要对代码进行重新编译，无法像外部配置文件一样进行集中管理（所以现在基本都是外部配置文件+注解混合使用）。
- 数据的标记：注解可以作为一个标记（例如：被@Override标记的方法代表被重写的方法）。
- 减少重复代码：注解可以减少重复且乏味的代码。比如我们定义一个@ValidateInt，然后通过反射来获得类中所有成员变量，只要是含有@ValidateInt注解的成员变量，我们就可以对其进行数据的规则校验。

**注：** 注解和xml定义元数据各有优势，因此目前，许多框架将XML和Annotation两种方式结合使用，平衡两者之间的利弊。

### 注解的实现

Override注解的定义：

```java
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface Override {
}
```

Annotations仅仅是元数据，和业务逻辑无关。

Annotations仅仅提供它定义的属性(类/方法/包/域)的信息。Annotations的用户(同样是一些代码)来读取这些信息并实现必要的逻辑。当使用Java的标注Annotations(例如@Override)时，JVM就是一个用户，它在字节码层面工作。

Annotations只支持基本类型、String、Class、Annotation及枚举类型和这些类型的数组。注解中所有的属性被定义成方法，并允许提供默认值。

```java
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Todo {
    public enum Priority {LOW, MEDIUM, HIGH}
    public enum Status {STARTED, NOT_STARTED}
    String author() default "Yash";
    Priority priority() default Priority.LOW;
    Status status() default Status.NOT_STARTED;
}
```

如果注解中只有一个属性，可以直接命名为“value”，使用时无需再标明属性名。

注解的本质上是一个接口，而且是继承了接口Annotation的接口，因此注解跟接口差不多，注解可以定义成员，但只能定义final静态属性和公共抽象方法；注解的方法会默认在方法前加上public abstract且只能由这两个修饰符修饰，属性前默认加上public final static且只能由这些修饰符修饰，由于是fianl定义的时候必须初始化；java.lang.annotation.Annotation 本身是接口，而不是注解，当使用关键字@interface 定义一个注解时，该注解隐含的继承了java.lang.annotation.Annotation接口，但如果定义一个接口，并且让该接口继承自Annotation，那么定义的接口依然是接口而不是注解，所以定义注解只能依靠@interface实现。

我们定义了自己的注解并将其应用在业务逻辑的方法上。现在我们需要写一个用户程序调用我们的注解。这里我们需要使用反射机制。如果你熟悉反射代码，就会知道反射可以提供类名、方法和实例变量对象。所有这些对象都有getAnnotation()这个方法用来返回注解信息。我们需要把这个对象转换为我们自定义的注解(使用 instanceOf()检查之后)，同时也可以调用自定义注解里面的方法。看看以下的实例代码，使用了上面的注解:

```java
Class businessLogicClass = BusinessLogic.class;
for(Method method : businessLogicClass.getMethods()) {
    Todo todoAnnotation = (Todo)method.getAnnotation(Todo.class);
    if(todoAnnotation != null) {
        System.out.println(" Method Name : " + method.getName());
        System.out.println(" Author : " + todoAnnotation.author());
        System.out.println(" Priority : " + todoAnnotation.priority());
        System.out.println(" Status : " + todoAnnotation.status());
    }
}
```

### 元注解

在定义注解时也使用了注解，这些注解被称为元注解。作用于注解上的注解称为元注解（元注解其实就是注解的元数据），Java中一共有以下元注解。

J2SE5.0版本在 java.lang.annotation提供了四种元注解，专门注解其他的注解：

- @Documented –注解是否将包含在JavaDoc中
- @Retention –什么时候使用该注解
- @Target? –注解用于什么地方
- @Inherited – 是否允许子类继承该注解

@Documented–一个简单的Annotations标记注解，表示是否将注解信息添加在java文档中。

@Retention– 定义该注解的生命周期。

    - RetentionPolicy.SOURCE – 在编译阶段丢弃。这些注解在编译结束之后就不再有任何意义，所以它们不会写入字节码。@Override, @SuppressWarnings都属于这类注解。
    - RetentionPolicy.CLASS – 在类加载的时候丢弃。在字节码文件的处理中有用。注解默认使用这种方式。
    - RetentionPolicy.RUNTIME– 始终不会丢弃，运行期也保留该注解，因此可以使用反射机制读取该注解的信息。我们自定义的注解通常使用这种方式。

@Target – 表示该注解用于什么地方。如果不明确指出，该注解可以放在任何地方。以下是一些可用的参数。需要说明的是：属性的注解是兼容的，如果你想给7个属性都添加注解，仅仅排除一个属性，那么你需要在定义target包含所有的属性。

    - ElementType.TYPE:用于描述类、接口或enum声明
    - ElementType.FIELD:用于描述实例变量
    - ElementType.METHOD:方法
    - ElementType.PARAMETER:参数
    - ElementType.CONSTRUCTOR:构造器
    - ElementType.LOCAL_VARIABLE:局部变量
    - ElementType.ANNOTATION_TYPE 另一个注释
    - ElementType.PACKAGE 用于记录java文件的package信息

@Inherited – 定义该注释和子类的关系。表示该注解是可被继承的（如果一个使用了@Inherited修饰的annotation类型被用于一个class，则这个annotation将被用于该class的子类）

### 注解的生命周期

一个注解可以有三个生命周期，它默认的生命周期是保留在一个CLASS文件，但它也可以由一个@Retetion的元注解指定它的生命周期。

- java源文件
    - 当在一个注解类前定义了一个@Retetion(RetentionPolicy.SOURCE)的注解，那么说明该注解只保留在一个源文件当中，当编译器将源文件编译成class文件时，它不会将源文件中定义的注解保留在class文件中。
- class文件中
    - 当在一个注解类前定义了一个@Retetion(RetentionPolicy.CLASS)的注解，那么说明该注解只保留在一个class文件当中，当加载class文件到内存时，虚拟机会将注解去掉，从而在程序中不能访问。
- 程序运行期间
    - 当在一个注解类前定义了一个@Retetion(RetentionPolicy.RUNTIME)的注解，那么说明该注解在程序运行期间都会存在内存当中。此时，我们可以通过反射来获得定义在某个类上的所有注解。

